同学们好
如何把它调整成平衡
嗯
那么接下来呢咱们来看一个例题
具体来看看我们怎么做
嗯现在呢请同学们输入这样的一个关键字序列
来来构造一个平衡二叉树
嗯
平衡二叉树我们来看一下怎么样来构造嗯
首先我们输入第一个值16
那我们就建立一个新的节点
它的值是16
然后我们来计算一下它的平衡因子嗯
那么这个时候左子树右子数都为空
所以平衡因子是零
我们不需要进行调整
没有失衡的节点
接下来呢我们插入第二个节点
第二个节点是三
那么三比16小
所以我们插入在它的左子树上面
嗯
那我们这个时候再来计算一下两个节点的平衡因子啊
一个是一
一个是零
也没有失衡
所以我们不需要进行调整
接下来呢我们来插入第三个节点七
第三个节点呢比16小比三大
所以呢我们需要插入在它的右子树上
嗯
需要插入在这个三节点的右子树上
那么说如果插入在这儿的话
嗯插入七以后呢
我们就发现诶这个节点出现了失衡的状态
嗯失衡状态
它的平衡因子呢左子树高度是二
柚子树高度是零
2-0=2
出现了失衡
嗯出现了失衡
那我们就需要进行调整
那么这是哪一种情况呢
诶我们发现了它是在左子树的右子树上面插入了一个新节点
导致的失衡
所以呢这是l r型
l r型怎么做呢
要将这一个节点上升
是不是啊
哎要将这个节点上升
然后呢其他的两个节点一个作为它的左子树
一个作为它的柚子树
嗯所以呢我们进行了调整
调整以后的结果是这样的
我们再来重新计算一下这三个节点灯平衡因子哎
此刻呢都是零
好恢复平衡了
接下来呢我们就可以继续插入下一个节点
下一个节点该11了嗯
好我们在这上面插入11长
11后
我们再来计算一下所有节点的平衡因子
没有绝对值超过一的好
仍然表保持平衡
我们继续再插入下一个
再下一个呢我们插入的是九
这个九呢我们需要插入在这儿
需要插入在这插入
在这儿我们算一下嗯
各个节点的平衡因子呢
我们发现这个节点嗯左子树高度是二
右子树高度是零
二点得二
它出现了失衡
这个节点呢也是嗯它的左子树高度呢是一柚子树高度
一层两层三层啊
三层1-3等于-2
它也失衡了
那么插入了一个节点
发现有两个节点都失衡了
出现了两个绝对值大于一的嗯平衡因子的这种节点
那怎么办呢
咱们刚才说了
我们要去找最小的十横子数
嗯
最小的生成指数我们来调整它
来调整它好
那么它让我们一分析这是哪一种型啊
l l l型是不是啊
嗯l l型怎么调整的来着
直接将中间的节点上升
嗯直接将中间的节点上升
然后呢其他两个一个作为他的左孩子
一个作为他的右孩子
唉所以我们l l型非常的简单
直接这样就可以调整完成
那么这样呢调整完成之后
我们再来计算一下各个节点的平衡因子好
没有绝对值超过一的了
达到平衡哎
我们又可以继续了
嗯接下来我们再来在这个的基础上插入26
那我们看一下分析一下26我们插入在哪里呢
26第七大嗯
柚子树比11大
柚子树比16还大
还在柚子树
所以咱们这个26呢应该插入在16的柚子树诶
插入在这那么好
常常在这儿我们再来计算一下各个节点的平衡因子嗯
我们就发现它失衡了
是不是它失衡了
左子树高度呢是一
右子树高度呢是31-3
是-2嗯
1-30 -2好
那么这种是哪一种啊
唉这种呢我们说了
是因为在它的柚子树的柚子树上面插入了一个新的节点
嗯
插入一个新的节点导致的失衡
嗯所以呢这是rr型
rr型怎么做啊
将中间节点直接上升
是不是啊
哎这个呢作为他的左孩子
这个作为他的右孩子
所以我们调整以后呢
它是这样的嗯
11上升七
作为他的左孩子
16作为他的右孩子
那么这个九他这个11他本来是有左孩子的嗯
本来是有左孩子
那现在七座他的左孩子是九上哪儿去啊
唉放在他的左孩子的右孩子
有同学说老师我不知道该把它放哪儿
那你看放在哪儿
仍然能够保持二叉排序树的这个性质
嗯
a一个呢就是位置位置嗯
你你不可能把它放在这儿
放在这儿的话
这个九比11小了
是不是啊
哎我们只能放在这儿
嗯
只能放在这好
这就是咱们的rr调整
现在呢我们再来重新算一下这棵树的所有节点的平衡因子
发现没有超过一的了
好那我们继续在这个的基础上呢
再来插入18
插入18
我们发现了18是比26比16大嘛
嗯比26小
所以必须插入在这个位置
是不是好
站在这个位置
我们重新计算一下所有节点的平衡因子
发现呢它失衡了嗯
它失衡了
他现在是-2
那么这种失衡是哪一种啊
同学们也能分析出来了
是不是这是rl型
我们因为在它的右子树的左子树上插入一个新节点
造成了他失衡
所以呢是rl型
rl型怎么调整啊
嗯要将它提上去
是不是啊
哎要将它提上去
一个呢作为它的左子树
一个作为子
它的六子是六子数
所以16呢作为它的左子树
26作为它的右子数诶
那我们这样调整一下嗯
而l型调整唉非常的简单好
再重新计算一下各个节点的平衡因子
我们发现都是零了
诶
平衡了
那我们就可以继续下一步了
嗯下一步再来插入十次
14插入在哪
比11大
柚子数比18小
左子数比16小
左子树应该在16的左子树上
是不是好插入在这插入在这儿呢
我们再来重新计算一下所有景顶点的这个嗯平衡因子算了
发现没有失衡的
嗯
继续能够保持平衡
那继续
接下来呢咱们在这个基础上再来插入15
15差处在哪啊
嗯15比16比16小啊
比14大
所以是14的柚子数应该差在这儿
是不是啊
诶那我们说的15钥匙插在这儿
我们重新计算一下嗯重新计算一下所有顶点的这个平衡因子
我们就发现有三个顶点都失衡了
嗯有三个顶点都失衡了
那我们调整哪一个呢
是不是啊
诶按照咱们的思路
必须要调整的是什么
最小的那一颗子树嗯
唉最小的那一颗子树
所以我们不调整这个这个现在有四个嗯
节点这一科那就更大了
是不是啊
哎所以呢我们哎这这个这个是五个节点啊
这个是横这一颗子数
以它为根的是五个节点
以它为根呢就太多了
是七个节点
以它为根的呢是三个节点
所以我们选这个最小的数这三个节点呢
那么这是哪一种形式啊
我们在它的左子树的右子树上插入一个新节点造成的失衡
所以是l l l型
l l l型怎么调整啊
将这一个节点从中间拽上去
嗯
剩下的两个一个座子
它的左子树
一个做它的右子树
是不是啊
唉至于谁做左子书
谁做柚子树啊
嗯我们的思路已经知道了
小的做做大的做优
嗯
要满足这个二叉排序数的性质
所以经过这样的调整呢
很容易我们就可以得到嗯
15上去了
14作为他的左孩子
16作为他的右孩子
唉这样呢咱们就调整完成
那么这个时候我们整个的avl树就构造完毕
嗯构造完毕
那么这个时候我们得到的这一颗数
它就是一个平衡的二叉排序数
也就是咱们前面说过的嗯
查找性能最好的平衡二叉树
嗯好的
那么这一节这个例子咱们就介绍到这里